---
title: 10. 对象的扩展
---

## 属性的简洁表示法
ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

``` js
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}

// 等同于
const baz = {foo: foo};
```

上面代码中，变量foo直接写在大括号里面。这时，属性名就是变量名, 属性值就是变量值。下面是另一个例子。

``` js
function f(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于

function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}
```

除了属性简写，方法也可以简写。

``` js
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};
// 等同于
const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

下面是一个实际的例子。

``` js
let birth = '2000/01/01';
const Person = {
  name: '张三',

  //等同于birth: birth
  birth,

  // 等同于hello: function ()...
  hello() { console.log('我的名字是', this.name); }
};
```

这种写法用于函数的返回值，将会非常方便。

``` js
function getPoint() {
  const x = 1;
  const y = 10;
  return {x, y};
}

getPoint()
// {x:1, y:10}
```

CommonJS 模块输出一组变量，就非常合适使用简洁写法。

``` js
let ms = {};
function getItem (key) {
  return key in ms ? ms[key] : null;
}
function setItem (key, value) {
  ms[key] = value;
}
function clear () {
  ms = {};
}
module.exports = { getItem, setItem, clear };
// 等同于
module.exports = {
  getItem: getItem,
  setItem: setItem,
  clear: clear
};
```

属性的赋值器（setter）和取值器（getter），事实上也是采用这种写法。

``` js
const cart = {
  _wheels: 4,
  get wheels () {
    return this._wheels;
  },
  set wheels (value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}
```

简洁写法在打印对象时也很有用。

``` js
let user = {
  name: 'test'
};

let foo = {
  bar: 'baz'
};

console.log(user, foo)
// {name: "test"} {bar: "baz"}
console.log({user, foo})
// {user: {name: "test"}, foo: {bar: "baz"}}
```

上面代码中，console.log直接输出user和foo两个对象时，就是两组键值对，可能会混淆。把它们放在大括号里面输出，就变成了对象的简洁表示法，每组键值对前面会打印对象名，这样就比较清晰了。

注意，简写的对象方法不能用作构造函数，会报错。

``` js
const obj = {
  f() {
    this.foo = 'bar';
  }
};
new obj.f() // 报错
```

上面代码中，f是一个简写的对象方法，所以obj.f不能当作构造函数使用。

## 属性名表达式
JavaScript 定义对象的属性，有两种方法。

``` js
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

上面代码的方法一是直接用标识符作为属性名，方法二是用表达式作为属性名，这时要将表达式放在方括号之内。

但是，如果使用字面量方式定义对象（使用大括号），在 ES5 中只能使用方法一（标识符）定义属性。

``` js
var obj = {
  foo: true,
  abc: 123
};
```

ES6 允许字面量定义对象时，用方法二（表达式）作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

``` js
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
```

下面是另一个例子。

``` js
let lastWord = 'last word';

const a = {
  'first word': 'hello',
  [lastWord]: 'world'
};

a['first word'] // "hello"
a[lastWord] // "world"
a['last word'] // "world"
```

表达式还可以用于定义方法名。

``` js
let obj = {
  ['h' + 'ello']() {
    return 'hi';
  }
};

obj.hello() // hi
```

注意，属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。

``` js
// 报错
const foo = 'bar';
const bar = 'abc';
const baz = { [foo] };

// 正确
const foo = 'bar';
const baz = { [foo]: 'abc'};
```

注意，属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串[object Object]，这一点要特别小心。

``` js
const keyA = {a: 1};
const keyB = {b: 2};

const myObject = {
  [keyA]: 'valueA',
  [keyB]: 'valueB'
};

myObject // Object {[object Object]: "valueB"}
```

上面代码中，[keyA]和[keyB]得到的都是[object Object]，所以[keyB]会把[keyA]覆盖掉，而myObject最后只有一个[object Object]属性。

## 方法的 name 属性
函数的name属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有name属性。

``` js
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};

person.sayName.name   // "sayName"
```

上面代码中，方法的name属性返回函数名（即方法名）。

如果对象的方法使用了取值函数（getter）和存值函数（setter），则name属性不是在该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的get和set属性上面，返回值是方法名前加上get和set。

``` js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};

obj.foo.name
// TypeError: Cannot read property 'name' of undefined

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
```

有两种特殊情况：bind 方法创造的函数，name 属性返回 bound 加上原函数的名字；Function 构造函数创造的函数，name 属性返回 anonymous。

``` js
(new Function()).name // "anonymous"

var doSomething = function() {
  // ...
};
doSomething.bind().name // "bound doSomething"
```

如果对象的方法是一个 Symbol 值，那么name属性返回的是这个 Symbol 值的描述。

``` js
const key1 = Symbol('description');
const key2 = Symbol();
let obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};
obj[key1].name // "[description]"
obj[key2].name // ""
```

上面代码中，key1 对应的 Symbol 值有描述，key2 没有。

## 属性的可枚举性和遍历
### 可枚举性
对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。Object.getOwnPropertyDescriptor 方法可以获取该属性的描述对象。

``` js
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

描述对象的enumerable属性，称为“可枚举性”，如果该属性为false，就表示某些操作会忽略当前属性。

目前，有四个操作会忽略enumerable为false的属性。

- for...in循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- Object.assign()： 忽略enumerable为false的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

这四个操作之中，前三个是 ES5 就有的，最后一个 Object.assign() 是 ES6 新增的。其中，只有 for...in 会返回继承的属性，其他三个方法都会忽略继承的属性，只处理对象自身的属性。实际上，引入“可枚举”（ enumerable ）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉 for...in 操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。比如，对象原型的 toString 方法，以及数组的 length 属性，就通过“可枚举性”，从而避免被 for...in 遍历到。

``` js
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, 'toString').enumerable
// false

Object.getOwnPropertyDescriptor([], 'length').enumerable
// false
```

上面代码中，toString 和 length 属性的 enumerable 都是 false，因此 for...in 不会遍历到这两个继承自原型的属性。

另外，ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。

``` js
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
```

总的来说，操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，我们只关心对象自身的属性。所以，尽量不要用 for...in 循环，而用 Object.keys() 代替。

### 属性的遍历
ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

#### （1）for…in

for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

#### （2）Object.keys(obj)

Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

#### （3）Object.getOwnPropertyNames(obj)

Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

#### （4）Object.getOwnPropertySymbols(obj)

Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

#### （5）Reflect.ownKeys(obj)

Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

#### 以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

``` js
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

上面代码中，Reflect.ownKeys 方法返回一个数组，包含了参数对象的所有属性。这个数组的属性次序是这样的，首先是数值属性 2 和 10，其次是字符串属性 b 和 a，最后是 Symbol 属性。

## super 关键字
我们知道，this 关键字 总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字 super，__指向当前对象的原型对象__。

``` js
const proto = {
  foo: 'hello'
};
const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};
Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```

上面代码中，对象 obj.find() 方法之中，通过 super.foo 引用了原型对象 proto 的 foo 属性。

注意，super 关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错。

``` js
// 报错
const obj = {
  foo: super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: () => super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo
  }
}
```

上面三种super的用法都会报错，因为对于 JavaScript 引擎来说，这里的super都没有用在对象的方法之中。第一种写法是super用在属性里面，第二种和第三种写法是super用在一个函数里面，然后赋值给foo属性。目前，只有对象方法的简写法可以让 JavaScript 引擎确认，定义的是对象的方法。

JavaScript 引擎内部，super.foo等同于Object.getPrototypeOf(this).foo（属性）或Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)（方法）。

``` js
const proto = {
  x: 'hello',
  foo() {
    console.log(this.x);
  },
};
const obj = {
  x: 'world',
  foo() {
    super.foo();
  }
}
Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.foo() // "world"
```

上面代码中，super.foo 指向原型对象 proto 的 foo 方法，但是绑定的 this 却还是当前对象 obj，因此输出的就是 world。

## 对象的扩展运算符
《数组的扩展》一章中，已经介绍过扩展运算符（...）。ES2018 将这个运算符引入了对象。

### 解构赋值
对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于 __将目标对象自身的所有可遍历的（enumerable）、但尚未被读取的属性，分配到指定的对象上面__。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。

``` js
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

上面代码中，变量 z 是解构赋值所在的对象。它获取等号右边的所有尚未读取的键（a 和 b），将它们连同值一起拷贝过来。

由于解构赋值要求等号右边是一个对象，所以如果等号右边是 undefined 或 null，就会报错，因为它们无法转为对象。

``` js
let { ...z } = null; // 运行时错误
let { ...z } = undefined; // 运行时错误
```

解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

``` js
let { ...x, y, z } = someObject; // 句法错误
let { x, ...y, ...z } = someObject; // 句法错误
```

上面代码中，解构赋值不是最后一个参数，所以会报错。

::: js
注意，__解构赋值的拷贝是浅拷贝__，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。
:::

``` js
let obj = { a: { b: 1 } };
let { ...x } = obj;
obj.a.b = 2;
x.a.b // 2
```

上面代码中，x 是解构赋值所在的对象，拷贝了对象 obj 的 a属性。a属性 引用了一个对象，修改这个对象的值，会影响到解构赋值对它的引用。

另外，__扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性__。

``` js
let o1 = { a: 1 };
let o2 = { b: 2 };
o2.__proto__ = o1;
let { ...o3 } = o2;
o3 // { b: 2 }
o3.a // undefined
```

上面代码中，对象 o3 复制了 o2，但是只复制了 o2 自身的属性，没有复制它的原型对象 o1 的属性。

下面是另一个例子。

``` js
const o = Object.create({ x: 1, y: 2 });
o.z = 3;

let { x, ...newObj } = o;
let { y, z } = newObj;
x // 1
y // undefined
z // 3
```

上面代码中，变量 x 是单纯的 __解构赋值__，所以可以读取 对象o 继承的属性；变量 y 和 z 是扩展运算符的解构赋值，只能读取 对象o 自身的属性，所以 变量z 可以赋值成功，变量y 取不到值。ES6 规定，变量声明语句之中，如果使用 __解构赋值__，__扩展运算符后面必须是一个变量名，而不能是一个解构赋值表达式，所以上面代码引入了中间变量 newObj__，如果写成下面这样会报错。

``` js
let { x, ...{ y, z } } = o;
// SyntaxError: ... must be followed by an identifier in declaration contexts
```

解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作。

``` js
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
```

上面代码中，原始函数 baseFunction 接受 a 和 b 作为参数，函数wrapperFunction 在 baseFunction 的基础上进行了扩展，能够接受多余的参数，并且保留原始函数的行为。

### 扩展运算符
对象的扩展运算符（...）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。

``` js
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```

由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。

``` js
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
```

如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果。

``` js
// 等同于 {...Object(1)}
{...1} // {}
```

上面代码中，扩展运算符后面是 整数1 ，会自动转为数值的包装对象 Number{1}。由于 __该对象没有自身属性__，所以返回一个 __空对象__。

下面的例子都是类似的道理。

``` js
// 等同于 {...Object(true)}
{...true} // {}
// 等同于 {...Object(undefined)}
{...undefined} // {}
// 等同于 {...Object(null)}
{...null} // {}
```

但是，如果扩展运算符后面是 __字符串__，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。

``` js
{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
```

对象的扩展运算符等同于使用Object.assign()方法。

``` js
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

上面的例子只是拷贝了对象实例的属性，如果想 __完整克隆一个对象，还拷贝对象原型的属性__，可以采用下面的写法。

``` js
// 写法一
const clone1 = {
  __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
  ...obj
};

// 写法二
const clone2 = Object.assign(
  Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
  obj
);

// 写法三
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
```

上面代码中，写法一的__proto__属性在非浏览器的环境不一定部署，因此推荐使用写法二和写法三。

扩展运算符可以用于合并两个对象。

``` js
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

如果用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的 __同名属性会被覆盖掉__。

``` js
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
// 等同于
let aWithOverrides = { ...a, ...{ x: 1, y: 2 } };
// 等同于
let x = 1, y = 2, aWithOverrides = { ...a, x, y };
// 等同于
let aWithOverrides = Object.assign({}, a, { x: 1, y: 2 });
```

上面代码中，a对象 的 x属性 和 y属性，拷贝到新对象后会被覆盖掉。

这用来修改现有对象部分的属性就很方便了。

``` js
let newVersion = {
  ...previousVersion,
  name: 'New Name' // Override the name property
};
```

上面代码中，newVersion对象 自定义了 name属性，其他属性全部复制自 previousVersion对象。

如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的默认属性值。

``` js
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({}, { x: 1, y: 2 }, a);
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({ x: 1, y: 2 }, a);
```

与数组的扩展运算符一样，对象的扩展运算符后面可以跟表达式。

``` js
const obj = {
  ...(x > 1 ? {a: 1} : {}),
  b: 2,
};
```

::: warning
扩展运算符的参数对象之中，如果有取值函数 get，这个函数是会执行的。
:::

``` js
let a = {
  get x() {
    throw new Error('not throw yet');
  }
}

let aWithXGetter = { ...a }; // 报错
```

上面例子中，取值函数 get 在扩展 a对象 时会自动执行，导致报错。

## 链判断运算符
编程实务中，如果读取对象内部的某个属性，往往需要判断一下该对象是否存在。比如，要读取 message.body.user.firstName，安全的写法是写成下面这样。

``` js
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';
```

或者使用三元运算符?:，判断一个对象是否存在。

``` js
const fooInput = myForm.querySelector('input[name=foo]')
const fooValue = fooInput ? fooInput.value : undefined
```

这样的层层判断非常麻烦，因此 ES2020 引入了“__链判断运算符__”（optional chaining operator）__?.__，简化上面的写法。

``` js
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```

上面代码使用了?.运算符，直接在链式调用的时候判断，__左侧的对象是否为null或undefined__。如果是的，就不再往下运算，而是 __返回undefined__。

链判断运算符有三种用法。

- obj?.prop // 对象属性
- obj?.[ expr ] // 同上
- func?.(...args) // 函数或对象方法的调用

下面是判断对象方法是否存在，如果存在就立即执行的例子。

``` js
iterator.return?.()
```

上面代码中，iterator.return 如果有定义，就会调用该方法，否则直接返回 undefined。

对于那些可能没有实现的方法，这个运算符尤其有用。

``` js
if (myForm.checkValidity?.() === false) {
  // 表单校验失败
  return;
}
```

上面代码中，老式浏览器的表单可能没有 checkValidity 这个方法，这时 ?. 运算符就会返回 undefined，判断语句就变成了 undefined === false，所以就会跳过下面的代码。

下面是这个运算符常见的使用形式，以及不使用该运算符时的等价形式。

``` js
a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

上面代码中，特别注意后两种形式，如果 a?.b() 里面的 a.b 不是函数，不可调用，那么 a?.b() 是会报错的。 a?.() 也是如此，如果 a 不是 null 或 undefined，但也不是函数，那么 a?.() 会报错。

使用这个运算符，有几个注意点。

（1）短路机制

``` js
a?.[++x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[++x]
```

上面代码中，如果 a 是 undefined 或 null，那么 x 不会进行递增运算。也就是说，链判断运算符一旦为真，右侧的表达式就不再求值。

（2）delete 运算符

``` js
delete a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : delete a.b
```

上面代码中，如果 a 是 undefined 或 null，会直接返回 undefined，而不会进行 delete运算。

（3）括号的影响

如果属性链有圆括号，链判断运算符对圆括号外部没有影响，只对圆括号内部有影响。

``` js
(a?.b).c
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c
```

上面代码中，?. 对圆括号外部没有影响，不管 a对象 是否存在，圆括号后面的 .c 总是会执行。

::: tip
一般来说，使用 ?. 运算符的场合，不应该使用圆括号。
:::

（4）报错场合

以下写法是禁止的，会报错。

``` js
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```

（5）右侧不得为十进制数值

为了保证兼容以前的代码，允许 foo?.3:0 被解析成 foo ? .3 : 0，因此规定如果 ?. 后面紧跟一个十进制数字，那么 ?. 不再被看成是一个完整的运算符，而会按照三元运算符进行处理，也就是说，那个小数点会归属于后面的十进制数字，形成一个小数。

## Null 判断运算符
读取对象属性的时候，如果某个属性的值是 null 或 undefined，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过 || 运算符指定默认值。

``` js
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```

上面的三行代码都通过 || 运算符指定默认值，但是这样写是错的。开发者的原意是，只要属性的值为 null 或 undefined，默认值就会生效，但是属性的值如果为空字符串或 false 或 0，默认值也会生效。

为了避免这种情况，ES2020 引入了一个新的 Null 判断运算符 __??__。它的行为类似||，但是只有运算符左侧的值为null或undefined时，才会返回右侧的值。

``` js
const headerText = response.settings.headerText ?? 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration ?? 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen ?? true;
```

上面代码中，默认值只有在属性值为 null 或 undefined 时，才会生效。

这个运算符的一个目的，就是跟链判断运算符 ?. 配合使用，为 null 或 undefined 的值设置默认值。

``` js
const animationDuration = response.settings?.animationDuration ?? 300;
```

上面代码中，response.settings 如果是 null 或 undefined，就会返回默认值300。

这个运算符很适合判断函数参数是否赋值。

``` js
function Component(props) {
  const enable = props.enabled ?? true;
  // …
}
```

上面代码判断props参数的enabled属性是否赋值，等同于下面的写法。

``` js
function Component(props) {
  const {
    enabled: enable = true,
  } = props;
  // …
}
```

?? 有一个运算优先级问题，它与 && 和 || 的优先级孰高孰低。现在的规则是，如果多个逻辑运算符一起使用，必须用括号表明优先级，否则会报错。

``` js
// 报错
lhs && middle ?? rhs
lhs ?? middle && rhs
lhs || middle ?? rhs
lhs ?? middle || rhs
```

上面四个表达式都会报错，必须加入表明优先级的括号。

``` js
(lhs && middle) ?? rhs;
lhs && (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) && rhs;
lhs ?? (middle && rhs);

(lhs || middle) ?? rhs;
lhs || (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) || rhs;
lhs ?? (middle || rhs);
```