---
title: 11. 对象的新增方法
---

## Object.is()
ES5 比较两个值是否相等，只有两个运算符：相等运算符（==）和严格相等运算符（===）。它们都有 __缺点，前者会自动转换数据类型，后者的NaN不等于自身，以及+0等于-0__。JavaScript 缺乏一种运算，在所有环境中，只要两个值是一样的，它们就应该相等。

ES6 提出“Same-value equality”（同值相等）算法，用来解决这个问题。Object.is就是部署这个算法的新方法。它用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。

``` js
Object.is('foo', 'foo')
// true
Object.is({}, {})
// false
```

不同之处只有两个：一是+0不等于-0，二是NaN等于自身。

``` js
+0 === -0 //true
NaN === NaN // false

Object.is(+0, -0) // false
Object.is(NaN, NaN) // true
```

ES5 可以通过下面的代码，部署Object.is。

``` js
Object.defineProperty(Object, 'is', {
  value: function(x, y) {
    if (x === y) {
      // 针对+0 不等于 -0的情况
      return x !== 0 || 1 / x === 1 / y;
    }
    // 针对NaN的情况
    return x !== x && y !== y;
  },
  configurable: true,
  enumerable: false,
  writable: true
});
```

## Object.assign()

### 基本用法
Object.assign 方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

``` js
const target = { a: 1 };
const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };
Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

Object.assign 方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。

注意，如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。

``` js
const target = { a: 1, b: 1 };

const source1 = { b: 2, c: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

如果只有一个参数，Object.assign会直接返回该参数。

``` js
const obj = {a: 1};
Object.assign(obj) === obj // true
```

如果该参数不是对象，则会先转成对象，然后返回。

``` js
typeof Object.assign(2) // "object"
```

由于 undefined 和 null 无法转成对象，所以如果它们作为参数，就会报错。

``` js
Object.assign(undefined) // 报错
Object.assign(null) // 报错
```

如果非对象参数出现在源对象的位置（即非首参数），那么处理规则有所不同。首先，这些参数都会转成对象，如果无法转成对象，就会跳过。这意味着，如果 undefined 和 null 不在首参数，就不会报错。

``` js
let obj = {a: 1};
Object.assign(obj, undefined) === obj // true
Object.assign(obj, null) === obj // true
```

其他类型的值（即数值、字符串和布尔值）不在首参数，也不会报错。但是，除了字符串会以数组形式，拷贝入目标对象，其他值都不会产生效果。

``` js
const v1 = 'abc';
const v2 = true;
const v3 = 10;

const obj = Object.assign({}, v1, v2, v3);
console.log(obj); // { "0": "a", "1": "b", "2": "c" }
```

上面代码中，v1、v2、v3分别是字符串、布尔值和数值，结果只有字符串合入目标对象（以字符数组的形式），数值和布尔值都会被忽略。这是因为只有字符串的包装对象，会产生可枚举属性。

``` js
Object(true) // {[[PrimitiveValue]]: true}
Object(10)  //  {[[PrimitiveValue]]: 10}
Object('abc') // {0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3, [[PrimitiveValue]]: "abc"}
```

上面代码中，布尔值、数值、字符串分别转成对应的包装对象，可以看到它们的原始值都在包装对象的内部属性[[PrimitiveValue]]上面，这个属性是不会被Object.assign拷贝的。只有字符串的包装对象，会产生可枚举的实义属性，那些属性则会被拷贝。

Object.assign拷贝的属性是有限制的，只拷贝源对象的自身属性（不拷贝继承属性），也不拷贝不可枚举的属性（enumerable: false）。

``` js
Object.assign({b: 'c'},
  Object.defineProperty({}, 'invisible', {
    enumerable: false,
    value: 'hello'
  })
)
// { b: 'c' }
```

上面代码中，Object.assign要拷贝的对象只有一个不可枚举属性invisible，这个属性并没有被拷贝进去。

属性名为 Symbol 值的属性，也会被Object.assign拷贝。

``` js
Object.assign({ a: 'b' }, { [Symbol('c')]: 'd' })
// { a: 'b', Symbol(c): 'd' }
```

### 注意点
（1）浅拷贝
Object.assign 方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。也就是说，如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用。

``` js
const obj1 = {a: {b: 1}};
const obj2 = Object.assign({}, obj1);

obj1.a.b = 2;
obj2.a.b // 2
```
上面代码中，源对象 obj1 的 a 属性的值是一个对象，Object.assign拷贝得到的是这个对象的引用。__这个对象的任何变化，都会反映到目标对象上面__。(obj1为源对象，obj2为目标对象，obj1改变，obj2相应改变)

（2）同名属性的替换
对于这种嵌套的对象，一旦遇到同名属性，Object.assign 的处理方法是 __替换__，而不是添加。

``` js
const target = { a: { b: 'c', d: 'e' } }
const source = { a: { b: 'hello' } }
Object.assign(target, source)
// { a: { b: 'hello' } }
```
上面代码中，target对象的a属性被source对象的a属性整个替换掉了，而不会得到{ a: { b: 'hello', d: 'e' } }的结果。这通常不是开发者想要的，需要特别小心。

::: tip
一些函数库提供Object.assign的定制版本（比如 Lodash 的_.defaultsDeep方法），可以得到深拷贝的合并。
:::

（3）数组的处理
Object.assign 可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。
``` js
Object.assign([1, 2, 3], [4, 5])
// [4, 5, 3]
```
上面代码中，Object.assign把数组视为属性名为 0、1、2 的对象，因此源数组的 0 号属性4覆盖了目标数组的 0 号属性1。

（4）取值函数的处理
Object.assign 只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么将求值后再复制。

``` js
const source = {
  get foo() { return 1 }
};
const target = {};

Object.assign(target, source)
// { foo: 1 }
```

上面代码中，source 对象的 foo 属性是一个取值函数，__Object.assign 不会复制这个取值函数，只会拿到值以后，将这个值复制过去__。

### 常见用途
Object.assign方法有很多用处。

（1）为对象添加属性
``` js
class Point {
  constructor(x, y) {
    Object.assign(this, {x, y});
  }
}
```
上面方法通过Object.assign方法，将x属性和y属性添加到Point类的对象实例。

（2）为对象添加方法
``` js
Object.assign(SomeClass.prototype, {
  someMethod(arg1, arg2) {
    ···
  },
  anotherMethod() {
    ···
  }
});

// 等同于下面的写法
SomeClass.prototype.someMethod = function (arg1, arg2) {
  ···
};
SomeClass.prototype.anotherMethod = function () {
  ···
};
```
__上面代码使用了对象属性的简洁表示法，直接将两个函数放在大括号中，再使用 assign 方法添加到 SomeClass.prototype 之中。__

（3）克隆对象
``` js
function clone(origin) {
  return Object.assign({}, origin);
}
```
上面代码将原始对象拷贝到一个空对象，就得到了原始对象的克隆。

不过，采用这种方法克隆，只能克隆原始对象自身的值，不能克隆它继承的值。如果想要保持继承链，可以采用下面的代码。

``` js
function clone(origin) {
  let originProto = Object.getPrototypeOf(origin);
  return Object.assign(Object.create(originProto), origin);
}
```

（4）合并多个对象
将多个对象合并到某个对象。
``` js
const merge =
  (target, ...sources) => Object.assign(target, ...sources);
```
如果希望合并后返回一个新对象，可以改写上面函数，对一个空对象合并。
``` js
const merge =
  (...sources) => Object.assign({}, ...sources);
```

（5）为属性指定默认值
``` js
const DEFAULTS = {
  logLevel: 0,
  outputFormat: 'html'
};
function processContent(options) {
  options = Object.assign({}, DEFAULTS, options);
  console.log(options);
  // ...
}
```
上面代码中，DEFAULTS对象是默认值，options对象是用户提供的参数。Object.assign方法将DEFAULTS和options合并成一个新对象，如果两者有同名属性，则options的属性值会覆盖DEFAULTS的属性值。

::: warning
注意，由于存在浅拷贝的问题，DEFAULTS 对象和 options 对象的所有属性的值，最好都是简单类型，不要指向另一个对象。否则，DEFAULTS 对象的该属性很可能不起作用。
:::

``` js
const DEFAULTS = {
  url: {
    host: 'example.com',
    port: 7070
  },
};

processContent({ url: {port: 8000} })
// {
//   url: {port: 8000}
// }
```
上面代码的原意是将 url.port 改成 8000，url.host 不变。实际结果却是 options.url 覆盖掉 DEFAULTS.url，所以 url.host 就不存在了。

## Object.getOwnPropertyDescriptors()
ES5 的 Object.getOwnPropertyDescriptor() 方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了 Object.getOwnPropertyDescriptors() 方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。
``` js
const obj = {
  foo: 123,
  get bar() { return 'abc' }
};

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
// { foo:
//    { value: 123,
//      writable: true,
//      enumerable: true,
//      configurable: true },
//   bar:
//    { get: [Function: get bar],
//      set: undefined,
//      enumerable: true,
//      configurable: true } }
```
上面代码中，Object.getOwnPropertyDescriptors() 方法返回一个对象，所有原对象的属性名都是该对象的属性名，对应的属性值就是该属性的描述对象。

该方法的实现非常容易。
``` js
function getOwnPropertyDescriptors(obj) {
  const result = {};
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {
    result[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, key);
  }
  return result;
}
```

::: tip
该方法的引入目的，主要是为了解决Object.assign()无法正确拷贝get属性和set属性的问题。
:::

``` js
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target1 = {};
Object.assign(target1, source);

Object.getOwnPropertyDescriptor(target1, 'foo')
// { value: undefined,
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```
上面代码中，source 对象的 foo 属性的值是一个赋值函数，Object.assign 方法将这个属性拷贝给 target1 对象，结果该属性的值变成了 undefined。这是因为 Object.assign 方法总是拷贝一个属性的值，而不会拷贝它背后的赋值方法或取值方法。

这时，Object.getOwnPropertyDescriptors() 方法配合 Object.defineProperties() 方法，就可以实现正确拷贝。
``` js
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target2 = {};
Object.defineProperties(target2, Object.getOwnPropertyDescriptors(source));
Object.getOwnPropertyDescriptor(target2, 'foo')
// { get: undefined,
//   set: [Function: set foo],
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```
上面代码中，两个对象合并的逻辑可以写成一个函数。
``` js
const shallowMerge = (target, source) => Object.defineProperties(
  target,
  Object.getOwnPropertyDescriptors(source)
);
```
Object.getOwnPropertyDescriptors() 方法的另一个用处，是配合 Object.create() 方法，将对象属性克隆到一个新对象。这属于 __浅拷贝__。
``` js
const clone = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));

// 或者

const shallowClone = (obj) => Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```
上面代码会克隆对象 obj。

另外，Object.getOwnPropertyDescriptors() 方法可以实现一个对象继承另一个对象。以前，继承另一个对象，常常写成下面这样。

``` js
const obj = {
  __proto__: prot,
  foo: 123,
};
```
ES6 规定__proto__只有浏览器要部署，其他环境不用部署。如果去除__proto__，上面代码就要改成下面这样。
``` js
const obj = Object.create(prot);
obj.foo = 123;
// 或者
const obj = Object.assign(
  Object.create(prot),
  {
    foo: 123,
  }
);
```
有了Object.getOwnPropertyDescriptors()，我们就有了另一种写法。
``` js
const obj = Object.create(
  prot,
  Object.getOwnPropertyDescriptors({
    foo: 123,
  })
);
```
Object.getOwnPropertyDescriptors()也可以用来实现 Mixin（混入）模式。
``` js
let mix = (object) => ({
  with: (...mixins) => mixins.reduce(
    (c, mixin) => Object.create(
      c, Object.getOwnPropertyDescriptors(mixin)
    ), object)
});

// multiple mixins example
let a = {a: 'a'};
let b = {b: 'b'};
let c = {c: 'c'};
let d = mix(c).with(a, b);

d.c // "c"
d.b // "b"
d.a // "a"
```
上面代码返回一个新的对象 d，代表了对象a和b被混入了对象 c 的操作。

出于完整性的考虑，Object.getOwnPropertyDescriptors() 进入标准以后，以后还会新增 Reflect.getOwnPropertyDescriptors() 方法。

## __proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()

## Object.keys()，Object.values()，Object.entries()

## Object.fromEntries()